---
layout: posts
title:  "Game Design no processo de construção de Jogos Digitais para o ensino da Matemática"
date:   2017-02-17 16:16:01 -0600
categories: trabalho
autornick: ribeiro
autor: "Bruno Luiz Gordo Ribeiro"
orientador: "Prof. Dr. Wilson Massashiro Yonezawa"
github: https://github.com/brunoluizgr/tcc-unity-jogos
---
Com o aumento massivo do acesso aos meios digitais e tecnológicos, foram criados novos paradigmas dentro de diversos campos do conhecimento humano, dentre eles a educação. Com a crescente imersão dos jovens a estes meios tecnológicos, a chamada “Geração Z” tomou forma, e novas formas de convivência, ensino e aprendizado foram disponibilizadas através da tecnologia. Como consequência direta desta expansão tecnológica, os métodos tradicionais de ensino vêm perdendo campo para atividades que envolvam tarefas ligadas diretamente à tecnologia. Tão logo, a percepção destes novos estudantes tem-se modificado, voltando-se sempre a novos modelos de ensino, algo que contemple novos significados e dê-os acesso aos dispositivos digitais de maneira ampla. Este projeto então sugere uma releitura e adaptação da didática atual, como forma de tentar aproximar e solucionar este problema, utilizando-se da transposição de um jogo de tabuleiro para o meio digital. Para este propósito, o trabalho teve como objeto a construção de um protótipo de jogo digital educacional matemático, voltado para crianças do Ensino Fundamental I. Sua construção foi feita a partir da leitura de um jogo físico de tabuleiro, utilizando-se de regras e conceitos matemáticos básicos. O protótipo foi inteiramente desenvolvido a partir de concepções de game design e psicopedagogia, utilizando-se da game engine Unity e das linguagens de programação C# e Javascript.

Palavras-chave: Game Design. Transposição de Jogos. Jogo Educacional. Jogo Digital. Jogos Matemáticos. Jogos e Situações-Problema.
