---
layout: posts
title:  "Análise Matricial de Estruturas - Um Sistema Computacional Orientado ao Ensino e Projetos Práticos"
date:   2017-02-17 16:16:01 -0600
categories: trabalho
autornick: corcioli
autor: "Caíque Roder Corcioli"
orientador: "Prof. Dr. Marco Antônio Rahal Sacoman"
---
Ao longo dos anos, o ensino e a aprendizagem de Análise Estrutural foram
baseados em técnicas e métodos aproximados, criados devido à falta de tecnologia
existente na época para que métodos exatos fossem utilizados, pois estes
envolvem cálculos sofisticados ou até mesmo exaustivos, não adequados para
solução manual, exceto para pequenos exemplos teóricos. Os conceitos necessários
para a formulação de métodos exatos existem há séculos graças à genialidade de
engenheiros, físicos e matemáticos que os desenvolveram e, talvez por
vislumbrarem que um dia existissem máquinas que pudessem resolver problemas
utilizando-os de forma rápida e eficiente. Esta máquina foi criada e passou a
ser utilizada de forma significativa a partir da década de 1950, mesmo que
considerada rudimentar se comparada aos atuais computadores. O objetivo deste
trabalho é fornecer um sistema computacional capaz de realizar toda a análise
estrutural, calculando os esforços e deformações de seis tipos de estruturas
reticuladas (viga contínua, treliça plana, pórtico plano, grelha, treliça
espacial e pórtico espacial) com a finalidade de ser utilizado para o ensino e
projetos práticos. Para a análise estrutural, utilizam-se os métodos da
flexibilidade e rigidez de forma matricial. Como resultado, os dados foram
obtidos de forma precisa com uma interface amigável, ou seja, de utilização
intuitiva. Destaca-se o fato do sistema computacional criado ser totalmente
gratuito, pois a grande maioria dos produtos existentes no mercado possui um
elevado preço, incompatível para a aquisição de um aluno. Desta forma, o sistema
computacional serve como uma ferramenta que auxilia no ensino e aprendizagem na
área de engenharia estrutural de forma didática e compreensível.


Palavras-chave: Análise matricial de estruturas. Estruturas reticuladas. Método
da flexibilidade. Método da rigidez. Matemática Computacional. Ensino. Projetos
práticos.
