---
layout: posts
title:  "Desenvolvimento de um Sistema de Segurança com base em Internet das Coisas utilizando Raspberry Pi e Sensores de Presença"
date:   2017-02-17 16:16:01 -0600
categories: trabalho
autornick: sasaki
autor: "Alessandra Carine Mary Sasaki"
orientador: Eduardo Martins Morgado
---
Os altos índices de assaltos residenciais são um reflexo da falta de segurança
no Brasil. Um sistema de segurança é um método normalmente utilizado para prevenir
tais incidentes, porém seu custo geralmente é elevado. Este trabalho teve como
objetivo a construção de um sistema de segurança simples, eficaz e barato.
Um computador portátil do tamanho de um cartão de banco, chamado
Raspberry Pi, é o componente principal do projeto. Nele, o sistema operacional
Raspbian foi instalado, e configurações adicionais foram efetuadas. O sensor de
presença foi conectado ao computador para ser responsável pela captação da
presença de um indivíduo no ambiente. A experiência de testar a sua funcionalidade
em uma placa de testes com LEDs (Light Emitting Diode – Diodo Emissor de Luz, no
português) gerou resultados positivos que motivaram a decisão de integrá-lo como
forma de notificação visual no próprio sistema.
Utilizando o conceito de Internet das Coisas, que afirma ser possível a inclusão
de objetos ordinários na rede de internet, o sistema faz uma conexão para enviar
dados à um dispositivo móvel através de um aplicativo de comunicação. Um código
em Python foi desenvolvido no Raspberry Pi para manipular os dados do sensor, gerar
uma resposta visual através dos LEDs e enviar as mensagens corretas.
Após a criação e o desenvolvimento do script, com inúmeros testes, o sistema
foi concluído com sucesso. Para explorar um pouco mais o projeto, tirando proveito
de um adaptador e um dispositivo de som que possuem a tecnologia Bluetooth, foi
feita a implementação de um efeito sonoro ao disparar o sensor. Por fim, uma caixa
de madeira foi adaptada para armazenar o sistema de forma organizada e apropriada.

Palavras-Chave: Sistema de Segurança, Internet das Coisas, Raspberry Pi,
Sensores de Presença.
